.\" Process this file with
.\" groff -man -Tutf8 function_plotter.de.man
.\"
.
.TH "audioplayer.lua" 1 2012-07-25 AKFAvatar
.nh
.
.SH NAME
audioplayer.lua \- Audio-Abspieler f\[:u]r AKFAvatar
.
.SH SYNTAX
.BI "audioplayer.lua [" "Audio-Datei(en)" ]
.
.SH BESCHREIBUNG
Audio-Abspieler f\[:u]r AKFAvatar.
.PP
.TP
Unterst\[:u]tzte Audio-Formate:
Ogg Vorbis, Wave, AU
.TP
Unterst\[:u]tzte Playlisten-Formate:
M3U, PLS
.PP
Dieses Programm kann entweder interaktiv verwendet werden,
oder Dateien k\[:o]nnen als Parameter \[:u]bergeben werden.
.PP
Wenn man es von einem anderen Lua-Programm mit
.B dofile()
aufrufen will,
kann man die globale Variable
.I AUDIO
verwenden. Diese sollte entweder eine Zeichenkette,
oder eine Tabelle mit Zeichenketten enthalten.
.PP
Ogg Vorbis wird nur unterst\[:u]tzt, wenn das Modul \[Bq]akfavatar-vorbis\[lq]
verf\[:u]gbar ist.
Es k\[:o]nnen keine komplexen Dateien mit mehreren Streams abgespielt werden,
nur \[Bq]Vorbis I simple profile\[lq].
.PP
Wenn man \[Bq]play all...\[lq] ausw\[:a]hlt, oder mehrere Dateien als Parameter
\[:u]bergibt, dann werden Playlisten ignoriert.
Playlisten k\[:o]nnen auch nicht auf andere Playlisten verweisen.
.PP
Netzwerk-Adressen werden unterst\[:u]tzt, wenn das Programm \[Bq]curl\[lq] im
.B PATH
installiert ist.
Aber das funktioniert nicht auf allen Systemen.
.PP
Wenn in dem Verzeichnis mit den Dateien eine Bild-Datei namens \[Bq]cover\[lq]
liegt, wird dieses Bild bei der Wiedergabe angezeigt.
Wenn man eine Playliste mit relativen Pfaden oder URLs verwendet,
dann muss das Bild im selben Verzeichnis wie die Playliste liegen.
Das Bild wird auf keinen Fall vom Netz geladen.
.PP
