.\" Process this file with
.\" groff -man -Tutf8 function_plotter.de.man
.\"
.
.\" Macros .TQ .EX .EE taken from groff an-ext.tmac
.\" Copyright (C) 2007, 2009 Free Software Foundation, Inc.
.\" You may freely use, modify and/or distribute this file.
.
.\" Continuation line for .TP header.
.de TQ
.  br
.  ns
.  TP \\$1\" no doublequotes around argument!
..
.
.\" Start example.
.de EX
.  nr mE \\n(.f
.  nf
.  nh
.  ft CW
..
.
.
.\" End example.
.de EE
.  ft \\n(mE
.  fi
.  hy \\n(HY
..
.
.TH "function_plotter.lua" 1 2012-07-24 AKFAvatar
.nh
.
.SH NAME
function_plotter.lua \- Funktions-Plotter f\[:u]r Lua-AKFAvatar
.
.SH SYNTAX
.BI "function_plotter.lua [" Funktion ]
.
.SH BESCHREIBUNG
Funktions-Plotter f\[:u]r Lua-AKFAvatar.
Man kann eine Funktion f\[:u]r die Variable
.I x
angeben, die dann gezeichnet wird.
Als Beispiel k\[:o]nnte man \[Bq](x/5)^3\[lq] eingeben.
.PP
Man kann folgende Operatoren verwenden:
.IP +
Plus (Addition)
.IP -
Minus (Substraktion)
.IP *
Mal (Multiplikation)
.IP /
Geteilt (Division)
.IP ^
Hoch (Zum Beispiel \[Bq]x^3\[lq] f\[:u]r x\[S3])
.IP %
Modulo (Der Rest einer Division)
.PP
Gleitkommazahlen kann man wahlweise mit einem Komma, oder einem Punkt schreiben.
Zum Beispiel \[Bq]0,5\[lq] oder \[Bq]0.5\[lq] sind das selbe.
Tausender-Trennzeichen kann man jedoch nicht verwenden.
Die Zahl \(*p kann als \[Bq]pi\[lq] geschrieben werden.
.PP
Man kann folgende Funktionen verwenden:
.TP 10
.BI sqrt( x )
Quadratwurzel
.RI (\(sr x )
.TP
.BI exp( x )
.RI e^ x
.TP
.BI log( x )
Nat\[:u]rlicher Logarithmus
.TP
.BI log10( x )
Basis-10 Logarithmus
.TP
.BI deg( x )
In Grad umwandeln
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.TP
.BI rad( x )
Ins Bogenma\[ss] umwandeln
.RI ( x " in Grad)"
.TP
.BI sin( x )
Sinus
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.TP
.BI sinh( x )
Sinus Hyperbolicus
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.TP
.BI asin( x )
Arkussinus
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.TP
.BI cos( x )
Kosinus
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.TP
.BI cosh( x )
Kosinus Hyperbolicus
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.TP
.BI acos( x )
Arkuskosinus
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.TP
.BI tan( x )
Tangens
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.TP
.BI tanh( x )
Tangens Hyperbolicus
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.TP
.BI atan( x )
Arkustangens
.RI ( x " im Bogenma\[ss])"
.PP
.BR Achtung :
Der Ausdruck f\[:u]r diese Funktionen muss immer in Klammern stehen!
.PP
Wenn man h\[:a]ufig spezielle Funktionen oder Konstanten ben\[:o]tigt,
kann man sie einfach im Skript hinzuf\[:u]gen.
.PP
