.\" Process this file with
.\" groff -man -Tutf8 interactive_lua.en.man
.\"
.
.\" Macros .TQ .EX .EE taken from groff an-ext.tmac
.\" Copyright (C) 2007, 2009 Free Software Foundation, Inc.
.\" You may freely use, modify and/or distribute this file.
.
.\" Continuation line for .TP header.
.de TQ
.  br
.  ns
.  TP \\$1\" no doublequotes around argument!
..
.
.\" Start example.
.de EX
.  nr mE \\n(.f
.  nf
.  nh
.  ft CW
..
.
.
.\" End example.
.de EE
.  ft \\n(mE
.  fi
.  hy \\n(HY
..
.
.TH "interactive_lua.lua" 1 2012-07-24 AKFAvatar
.nh
.
.SH NAME
interactive_lua.lua \- Lua interaktiv mit AKFAvatar verwenden
.
.SH SYNTAX
.BI interactive_lua.lua
.
.SH BESCHREIBUNG
Lua interaktiv mit AKFAvatar verwenden.
.PP
Man kann es zum Beispiel als Taschenrechner verwenden.
Wenn man eine Zeile mit einem Gleichheitszeichen (\[Bq]=\[lq]) einleitet,
wird das Ergebnis des folgenden Ausdrucks angezeigt.
Zum Beisiel, wenn man \[Bq]=10/4\[lq] eingibt, gibt er \[Bq]2,5\[lq] aus.
.PP
Zu beachten ist, dass das Dezimalzeichen, welches angezeigt wird, abh\[:a]ngig von
den Sprach-Einstellungen ist.
Wenn man jedoch einen Dezimalbruch eingeben will, muss man die amerikanische
Notation mit einem Dezimal-Punkt verwenden!
.PP
Man kann seine eigenen Variablen definieren.
Zum Beispiel ein Megabyte ist 2^20 Bytes.
Man kann also \[Bq]MB=2^20\[lq] eingeben, und dann kann man das in eigenen
Berechnungen verwenden. Wenn man wissen will, wieviel 5 Megabytes in Bytes
sind, kann man \[Bq]=5*MB\[lq] eingeben, das Ergebnis ist dann
\[Bq]5242880\[lq].
Man mus auch darauf achten, dass bei Lua die Gro\[ss]-/Klein-Schreibung wichtig
ist.
Das bedeutet, dass \[Bq]MB\[lq] und \[Bq]mb\[lq] unterschiedliche
Variablen sind.
.PP
Die M\[:o]glichkeit Zeilen mit einem Gleichheitszeichen einzuleiten ist eine
besondere Eigenschaft des interaktiven Programmes.
Es kann nicht in Skripten verwendet werden.
.PP
Die normale Eingabeaufforderung ist ein \[Bq]>\[lq].
Wenn man jedoch eine unvollst\[:a]ndinge Zeile eingibt, bekommt man eine andere
Eingabeaufforderung, n\[:a]mlich \[Bq]>>\[lq].
Dann kann man seine Eingabe fortsetzen.
Wenn man versehentlich bei dieser Eingabeaufforderung landet, kann man
einfach <Enter> dr\[:u]cken.
Das verwirft die vorherige Eingabe.
.PP
Man kann auch seine eigenen Funktionen definieren.
Zum Beispiel:
.EX
  > function Kreisflaeche(radius)
  >> return radius^2 * math.pi
  >> end
  > =3 * Kreisflaeche(5)
  235.61944901923
.EE
.PP
Man kann jeden Lua-Befehl verwenden, einschlie\[ss]lich AKFAvatar-Befehlen.
Zum Beispiel kann man dem Avatar einen Namen geben:
.EX
  > avt.set_avatar_name("Hugo")
.EE
.PP
Oder, wenn man \[:u]berhaupt keinen Avatar haben will:
.EX
  > avt.avatar_image("none")
.EE
.PP
Um einen weiblichen Avatar zu bekommen:
.EX
  > avt.avatar_image_file(avt.search("female_user.xpm"))
.EE
.PP
Man kann so viel mehr damit machen...
Einfach mal rumprobieren...
.PP
